 

mium&
„canem matjam ώσσσιέσωσάριιωίωσιισσ· reveno.-
«ι, ωώιϋυκαω-ωιιουςωωνῌιιῡοωωιιιιι,

Post coemam interfatum ..Μ Bmtus pugionem cruentum alte extollens Ciceronem
exulum-yerat eique recuperatum libertatem ers-t gratulatus. Inde rumor divulgatus
ammomum faeti⁴ fuisse suasorem. Quod ut esset, tantum abfuit, ut conj-nti. pne·
mutum, ni· fauomvirinstnrsm veriti, eum ne eonseimn quidem factis-herent. Laetam:
igitur ests Cicero facto et comprobavit, quum bonnm de libertate in republica restituenda
spem consopiant, a. consilio* conjuratorum ipsaque re gerenda abfizit, Nee est, quod
dubitemus, quin, ‹si interfuisseueum Caesare etism Antonium tollendum curasset. Ut
res gesta esurii-s, qui gessissent, plus *auctoritate et dicendi fseultate, quum manuum
robore, prodesse posse videbatur. De Antonio quid Cicero judicaverit, ut ex multis,
qun „aad ¹saniem 'dedit epistolis,- ita ex sententia, quam postridie ejus diei, quo Caesar
interfectus erut, de isto consule tulit, apparet. Reeeperant se Caesaris interfectores e
foro in capitolium, eo Cicero eum aliis permultis ascenderat. Ubi quum 00an de
oonsilio ineundo mom-ti dissererent et Ciceronem ad Antonium missuri essent, rogatum,
ut jem libertatis :se defensorem exhiberet: iturum se negavit3 Antonium enim, quoad
metueret, omnis promissurum, simulne timere desisset, similem futurum sui. Alii viri
haud spernendae auctoritatis id muneris sibi susceperunt. Protrsetus igitur est ex re·
eeptweulo, quo confugerat, Antonius, ut Liberalibus i. e. die tertio post Ciceronem inter-
fectum· in aedem Telluris senonim vocaret. lbi sententia lata est, ut Cieero proposuerat.
Revocato enim Atheniensium vetere exemplo et graeco etiam ἀμνηστίας verbo usurpato,
ut omnis discordis-rum memoria oblivione sempiterna deleretur, constitutum est, ut, =
quidquid hueusque commissum esset, ex memoria tolleretur, percussores caesaris ut
recte fecisse putarentur, Caesar autem ut sunere efferretur, testamenta et aeta ejus
ut ruta essent, Antonius consul ut exsequeretur. Habuit ibi etism Antonius orationem
de eoncordia. ejusque parvus filius in capitolium missus pacis obses fuit. Itaque grutu-
lntiones factae sunt, et Cassium Antonius, Brutum Lepidus convivio exeepit, alii alios.
Postero die iterum senatu convocato provinciae decretae snnt M. Bruto Creta, Cnsdo

 

Africa, Trebonio Asia, Cimbro Bithynia, Dec. Bruto Gallia citerior. Sed quantum ,

jum reipublicae libertati immineret perieulum, perspectum est, quum Antonius resifflnto
domi sune* Caesaris testamento evulgaret· ,Romanorum cuique neeenoe sestertio· esse
legatos, quumque in funere pro rostris Caesarem laudans plebem sublato panno funeb-i
mento it. excitaret, ut oblivionis modo metitum oblitu incensis ficibus oon-‘imaum
domos peteret nominisque errore vel insontem beeturet. Jum igitur Cicero habebat,
qnodin epistol· ad Atticum deuoueret-emt, octnmillnmremesseanimovirili, oonsilio

4

