8

§NVVVXXVVNA vx

»dgfommjm clam effugeres Sed, retinuit tempestas 121009110222 fortem-,⁴22 mimme-
usamentum. ansul - Gaesarem, vernantium preces, uui, rosere madefiat-natoue quid
marius de* salute sua etinoolumitate eonsuleret. Allatas. ειιιιῃῄριιι Caesaris mindae,
iaffqnihusab eo petebat, ut pacis sese offerret conciliatorem. Eum in finem· ιιι urbem
veniret ibique sibi negotia praestaret, quae, rogatus etiam ..Rumpe-jo„ posset praestare
At. eam noster- ,exhortationem sequi nolebat, ne judicasse ,de *republica Caesarique ultro
se tradidisse videretur. Δ

Ιιι Formiano igitur praedio Cicero versabatur, quum ei nuntius allatus est, Pom.-
pejnm Brundusio in Graeciam transisse victorique adversario Italiam universam cessisse.
Caesar prima ,belli civilis parte mira cum felicitate composita, jam.me rediit. In
eo itinere etiam Ciceronem. salutatum venit. ln sermonibus vehementer eum urgebat,
ut Romae adesset neve eonsilium suum reipublicae detrectaret. Quas, preces utv effu-
geret, Cicero, qua ratione, si Romae adesset, in senatu sibi agendum putaret, exposuit,
quod, si parum Caesari acceptum esset, concederet, ut prorsus ab urbe abesset Arpini-
que filio togam virilem daret. Caesar quamquam ista ratione de Pompejo verba fieri
uolebat, tamen ut totam denuo rem seeum reputaret, rogavit, subiracunde addens, si
sapientissimorum sibi virorum consiliis uti non liceret, usurum, quorum posset, et ad
emnia esse descensurum. His dietis¹ verbis a Cicerone discessit paullo acerbior, quam
solebat esse, neque tamen renegantis animum infregit. Cicero enim tantum* aberat ut
Romam veniret, ut, quum fiho Arpini, id quod municipibus gratissimum fuit, togam
dedisset virilem, multo acrius, quam fecerat antea, fugam pararet.

Quibus in cogitationibus quum versaretur, gravissimo affectus est dolore, quod
Quintus filius consilio patrui perspecto literis ad Caesarem datis rogabat, ne Ciceronem
in itinere pergere pateretur. Ee res quum et M. 'ciceronem -Jet Quintum pautem vehe-
menter pupugisset, juvenis pietatem simulans ad ipsum Caesarem. Romam ,contendit
pluribusque patruum criminationibus persecutus est. Qua perfidia monitus Cicero cautius
sibi agendum intellexit atque vere id assecutus est, ut vel. familiarium, sagacitatem de·
ciperet. Sed uin novam suspicionem vocatus est, quum. trium cohortium Pompejanarum
legati ad eum venerunt rogantes, ut ipsis praeesse vellet. »Quas , tantulae copias quum
omnino nibilproficere posse intellegeret, legatos dimisit3 ipse majore cum industria iter
parare perrexit, jam nihil et Caesaris et Antonii-epistolas eureus. Antonius enim„quem
Caesar in bellum ¹ Hispaniense discedens ad custodiendam italiam Rome reliquerat,
quum satis eet-tos de Ciceronis consilio nuutios aeeepisset,v epistola Ciceronem certiorem
feeit, illud sibi munus a Caesare traditum esse, ne quem ex Italia ed-Pompejum trans-
ire peteretur. =

