9

ΝνκΝκΝκΛινν

· Movit Ciceronem in primis officium grati animi in Pompejum praestandi; nam
'quum hic aliquando saluti non defuisset suae, neque ipse Pompeji deesse voluit.
Itaque ,ubiufugsef-mltsoem bonamque navem sibi nactus esse visus est; ‚ea uti non
dubitavit 'Navem conscendit 111. Idus J unias, jam -non ut Meliten, ut antea proposuerat,
sed Pompeii ut casn-a peteret.

Β. De charone in castris Pompeji versante.
Inde a meme Sexffli anni u. ‘105 usque ad ineuntem suctumnum anni 706.

Navigatione Cicero prospera usus est, nullo enim adverso casu in Pompeji castra
pervenit. ⁴ Adventus ejus, ut „scribit Plutarchus, ad quem, quum paucissimae tantum
Ciceronis ex toto hoc· tempore epistolae exstent, nobis confugiendum est, ceteris quidem
gratus fuit3 Cato autem illum conspicatus privatim multis verbis reprehendit, quod
PompeJum secutus esset. Ipsiv enim non bene habiturum fuisse, si, quas reipublicae
partes ab initio amplexatus esset, deseruisset, illum vero, qui magis prodesse patriae
et amicis potuisset, si in Italia reses aequaliter se ad eventum comparasset, nulla ra-
tione et absque necessitate hostem Caesari. factum esse et intanti periculi societatem
eo venisse. Haec verba Ciceronis animum flexerunt, praesertim quum ejus opera nulla
in re magna Pompejm uteretur, ut qui consilii capti se poenitere non negasset. Hujusce
judicii ipsum Ciceronem habemus testem. Scribit enim in epistola ad M. Marium
data: „Pudori malui famaeque cedere, quam salutis meae rationem ducere. Cujus
me facti poenituit, non tam propter periculum meum, quam propter vitia multa, quae ibi
offendi, quo veneram. Primum neque magnas copias, neque bellicosas, deinde extra
ducem paucosque praeterea (de principibus loquor.) reliqui primum in ipso bello rapaces,
deinde in oratione ita crudeles, ut ipsam victoriam horreremz, 'maximum autem aes
alienum amplissimorum virorum. Quid quaeris? Nihil boni praeter causam.“ Huic
de viris Pompejanis judicio jungenda sunt, quae Cicero ad Atticum scribit: „Me dis-
cessisse ab armis nunquam poenituit. Tanta erat in illis crudelitas, tanta cum barbaris
gentibus conjunctio, ut non nominatim, sed generatim proscriptio esset informata3 ut
Jam omnium judicio constitutum esset, omninm vestrum bona praedam esse illius victoriae“

ln castris Pompeji Cicero filium reperit, qui quum Athenis literis operam navaret,
sponte sua Po'mpejo sese adjunxerat et honorificum apud eum locum, quo illo quidem
tempore non indignum videtur sese praebuisse, obtinebat At pater officium militare
adire noluit et ne in castris quidem 1 togatus inter armatos esse desiit, illud unum
propositum habens, ut amicum consilio adjuvaret. Jam vero quum in castris, quod
probaret, nihil fere invenisset, quum belli apparatus ei tam mancus, consiliorum captorum

ratio ex omnibus partibus tam vitiosa videretur, ut ne acerbissimis quidem, quae atra
2

