 

16

etistej-›euorogi-officinm snum praestitit, qmmnepusperfidnperPhbppmn
servum medici locum obtinentem· insimulatus meaque& cmv-pedanum versanti
fecisset dnn-ain. · Legati Dejouri ‘causam ad Ciceronem deidei-am, adipum Deiotari
hequem et amicum- Is suscepta'eausa commonentes-tra domesticos parietes
quotstnmdefondn. Quod· quo successu? fecerit, non constat, cerh' enim -earde re
utibilest preditum. At quum Cicero etiam 'in secunda moratione philsppica neminem
σαίρω inimiciorem fuisse ὅσοι, quam Deiotaro Caesarem, quum, quae addit, istud
odium usque ad Caesaris mortem continuatum esse innuant: nou' est, quod putemus,
Ciceronis pro vetere bospite operam feliciter cessisse. Quae tamen res non erat
impedimento, quominus Caesar pergeret, propensae in Ciceronem voluntatis speciem
prae se ferre. Quint adiit etiam euin in Puteolano praedio, quum Bajas iter faceret,'
tertiis Saturnalibus i. e. baud ita 'multo postillam orationem habitam. Erat in sermone
moon-w οὖδόν, haud dubie, quia 'alter alteri suspectus erat, sed φιλόλογα multa.

At illo tempore tota respublica jam belli Parthici et exspectatione et apparatu
erat commota. Caesar, V. dictator et consul, colleg-am sibi eluso Dolabella adjunxerat
M. Antonium, hominem perditum et aere alieno oppressum, sed audacem et ad omnia
audenda paratum. Tali enim viro ad ea, quae proposuerat, exsequenda ei opus erat.
Reliqua ut constituerentur, Kalendis J anuariis anni 710 omnes senatores in senatum
coacti sunt. Nec Cicero in eorum, qui vocati erant, numero defuit. Caesar, ut etiam
futuro tempori provideret, ostendit, se prius quam proficisceretur, Dolabellam consulem
esse jussurum. Anno ‘111 Hirtium et Pansam, anno 712 Dec. Brutum et Plancum oon·

 

sules designavit. lude ab eo tempore rabido quodam furore fato imminenti se obviam
effudit. Potestatem enim regiam quum dudum teneret, jam etiam nomen affectabat
regium. Referebat scire, quid populus passurus esset. Ei rei Antonius suam operam
obtulerat3 sedenti euim in rostris Lupercalium die ipse Lupercus diadema obtulerat,
et quum a Caesare percepta populi indignatione id recusatum esset, adscribi jusserat
in fastis ad Lupercalia, C. Caesari, dictatori perpetuo, M. Antonium consulem populi
jussu regnum detulisse , Caesarem uti noluisse. Quod quomodo haberet, cognitum
.est, quum Caesar tribunos plebis, a quibus, qui ejus statuae lauream ,albis fasciis
intertextam imposuerant, in carrerem erant conjecti, magistratu et senatu submovendos
curaret. Huc accessit, quod in Sibyllinis libris oraculum inventum est, nisi regis ductu
a Romanis Parthos non posse subigi. Quae quid sibi vellent, facile patuit. Facta
est igitur conjuratio nobilissimorum juvenum et 'Caesar idibus Martiis, quum post
quartum diem ad bellum Parthicum proficisci vellet, in curia Pompeji interfectus est.

