13

txsxrvvxrvxq *ww

quedem conjunctio inter Caesarem· et¹ Ciceronem per illius familiares. Hirtius enim
etnohbesss et alii spedipsum declamitare solebant, ipse apud illos coenitare, ut jam
alter Dionysius sibi- videretur, qui Syracusis expulsus ludum Corinthi aperuisset.
Quae exercitationes ut, quo ipsum⁴ oblectarent, habebant (iis enim ad ista tempora
se muniebat et valetudinem, qnam intermissis exercitationibus jam amiserat, restituebat
etc-vebat, ne dicendi facultas exaoesceoet): ita largum nobis etiam fructum paraverunt,
si verum est nos eis duo Ciceronis opera praestantissima debere, Oratorem dico atque
Brutum, altero libro oratoris, quein ipse perfectum judicabat, effigiem nobis proposuit,
altero planam exhibet eloquentiae Romanae historiam insertis multis de optimo dicendi
genere sententiis.

His literarum studiis occupatum etiam domesticae curae conficiebant. Terenfia
enim, Ciceronis uxor, temporum habita ratione nulla, maximas effuderat pecunias, ut
jam maritus summopere laboraret neque, qua ratione se expediret, invenire posset.
Itaque eam res suas sibi habere jussit. lpse autem, quum videret majorem corpori
habendam esse‘ curam, per aliquod tempus villas suas lustrabat. lnde Romam redux,
saluti amicorum quorundam, qui cum Pompejo fixerant, in his M. Marcelli, et Ligarii,
prospexit. Marcellum, qui post pugnam Pharsalicam Mytilenae degebat, Cicero identidem,
ut Caesari se submitteret, erat hortatus. Quod ubi ille constanter recusavit, oblata est
rei expediendae opportunitas, quum, mentione a L. Pisone facta de Marcello, Gajus
frater se ad Caesaris pedes abjecisset cunctusque senatus consurgeret et ad Caesarem
supplex accederet. Tum consul accusata Marcelli acerbitate repente praeter spem
dixit, se senatui roganti de Marcello ne hominis quidem eata negatiffum. Itaque
senatores sententias sunt rogati. Quae res Ciceronem, qui in perpetuum tacere con-
stituerat, ut pluribus verbis Caesari gratias ageret, commovit. Num oratio, quae Mar-
celli nomine exstat, genuina sit, sub judice quidem etiam lis est; at profecto constat,
eum diem ita ipsi pulcrum visum esse, ut speciem aliquam videretur videre quasi
reviviscentis reipublicae.

Ad Ligerim vero quod pertinet, qui post victos in Africa Pompejanos vita a
Caesare impetrata in exilio vivebat, jam vero a Tuberone filio de vi accusatus erat3
Cicero a ligat-ii fratribus ⁸rogatus mane ad Caesarem venit et, quum fratres et propinqui
se ad hujusce pedes prostravissent, orationem habuit deprecatoriam, cujus vi victus
Ligarium crimine liberavit. Vario cum successu etiam in aliorum amicorum, Caecinae,
Trebiani, Nigidii, Ampii, periculo averruncando operatus est. Sed finem fecit his studiis
Caesaris ad bellum Hispaniense profectio, quae paucis diebus ante initium anui 709
evenit. Cicero ut grande aes alienum dissolveret remque reficeret familiarem, Publiliam,

3

