r vxvx xoexxsxa s

tantaque celeritate eum exerc'du iter fecit, ut Pompejus cum universo senatu, ne in ipsa
urbe caperetur, relicto aerario in ltaliae partes remotiores confugeret. Factum est boc
eodem >prope die, quo Labienus a Caesare defecit, qui si paucis diebus ante, quam
vere factum est, Romam potuisset venire, haud dnbio multum ad confirmandos sena-
torum animos valere poterat. Vix autem dici potest, quantopere senatus ista praeceps
fuga optimum quemque et prae ceteris Ciceronem pupugerit. Una enim in urbe rei·
publicae auctoritas sita esse videbatur. Quae quum ita essent, tamen Cicero Pompejo
addictus esse nou desiit et munus periculosum ab eo sibi imponi passus est. Volebat
enim Pompeius Ciceronem esse, quem tota Campana et maritima ora baberet ἐπίσκοπον
et ad quem delectus et summa negotii referretur. Suscepit quidem Gicero provinciam
sibi mandatam, sed, simulatque advenit, eam sine exercitu omnino teneri non posse
intellexit. ltaque negotio destitit et privatus Capuae mansit Huc accessit, quod in
dies magis ἀσῳαιήγηων Pompeium cognovit, qui, quum omnis spes in duabus legionibus
Caesarianis insidiose retentis contineretur, delectus vero esset invitorum et a pugna
abhorrentium neque strenue bellum parabat et Jam de relinquenda ltalia cogitare coe-
perat. Terentiam uxorem et Tulliam filiam Cicero ab i‘nitio Romae reliquerat cura
earum amicis in urbe residibus demandata. Jam eas in praedium Formianum avocavit,
quo et ipse a. d. nl. Cal. Febr. concessit, id cum animo statutum habens, ut, dum
pacis esset spes, ibi maneret, sin bellum gereretur, ne officio deesset. Quare quamquam
Attico suo iterum atque iterum scripsit, nihil actum esse a Pompejo sapienter, nihil
fortiter, nihil nisi contra ipsius consilium atque auctoritatem3 tamen quum ab eo in
Apuliam evocaretur, profectus est. Sed quum Theanum Sidicinum venisset, ab amicis
certiorest sactus, totam illam terram, per quam iter faciendum erat, Caesaris exercitu
teneri. ltaque in Formianum suum redire coactus est.

Jam vero magis in dies cognitum est3 Pompejum nihil nisi fugam in Graeciam
meditari3 quod si peregisset, Cicero, quid sibi esset agendum, valde dubitabat. Ad
manendum enim in ltalia· laureati lictores, improvidi et negligentes Pompeji duces, co·
gnatorum in primis preces hortabantur3 ad sugam micitia Gnaei, ·causa eorum, qui
habebantur boni, tyranni incitabat horror. Quod quum ita esset, summam dabat ope—
ram, ut, si fieri posset, vel in hae extrema belli necessitate pax restitueretur. Nam
quum datae essent ad ipsum Caesaris ejusque arnicorum Antonii, Dolabellae generi,
coelii, aliorum epistolas3 summa opera enixus est, Caesarem ut placaret, civilia re-
moveret arma. Pei-vulgata est una ex epistolis, quam ad Caesarem dederat, etin vitium
ipsi ab antido Pompeji versum, quod non satis a reipublicae stetisset partibus. Quod
etiamsi non pluris faceret, tamen prioris eum poenitebat-consilii navemque parabat, qua

