x ,κὐυχιςικιχνκ

mugi-nsunt sibi prorogaretur. Et quod petiverat, assecuta est. vaiwis excessit
a..d. [IL-Cal. sext. LvAemilio Paullo, Ο.. Claudio Marcellos coss. (8,.ᾼῖοᾷ ρ.,,,ιι..ο.);
Brundusium per-venit a. d. Vll. Cal. Decemb. Cicerone etiam in Asia versantes Tullia
Dolabellae nupsit, quae res ut non prorsus ex patris voluntate facta erat, ita in varias
bominum reprehensiones incidit, quum gener suspectae fidei et morum perditorum vir
esse videretur. Pro rebus in Asia gestis Cicero ,triumphi honores-affectabat. Qui qui-
dem ei non contigerunt3 concessa autem est supplicatio, renitente Catone, qui, quum
maximis in senatu Ciceronem laudibus ornasset, laudari in senatu honestius sibi videri
ajebat, quam agere triumphos. Ad urbem accessit prid. Nonas Januarias L. Claudio
Marcello, L. Cornelio Lentulo coss. (a. u. 705). Obviam ei sic est proditum, ut· nihil
posset fieri ornatius. Sed incidit in ipsam flammam civilis discordiae vel potius belli,
ut ipse praesagiens dicit.
2. De Cicerone primo belli civilis tempore in >Italia reside.
A mense Januario usque ad mensem Sextilem anni ιι. 705.

Cicero in urbem redierat, in qua prae ceteris florere solitus erat. Sed ea urbs
parum laetam redeunti faciem praebebat. Jam enim quum Pompejum a d. IV. ldus
Decbr. convenisset, omnia ad bellum vergere intellexit. ln hoc discrimine ab initio
Cicero neutrius partis esse volebat, quippe qui, quum utriusque uteretur familiaritate,
se pacem inter Pompejum caesatemque conciliare posse speraret, Pace enim prae
ceteris opus esse intelligebat, ex victoria quum multa mala, tum certe tyrannum exsti·
turum. Tota quidem vivendi et cogitandi ratione Cicero magis ad Pompeji partes tra·
bebatur. Nunquam enim optimatium partes non summa cum industria erat tuitus, Pom-
pejo familiaritate addictus, admiratione devinctus erat, quum a Caesaris studiis de re-
publica Jam a conjuratione Catilinaria susceptis revocaretur. Atque tamen erant multa,
quae vel huic adversario eum deligarent. Erat caput, quod Caesari debebat, neque
solvere potberag erat Dolabella gener, erat Caesaris, quae dicebatur, cum Cicerone
amicitia. Neque mediocrem Caesar operam navavit, ut tantae auctoritatis virum aut
sibi conjungeret, ’aut ut partis esse vellet neutrius permoveret.

lnierant magistratum novi consules, allatae erant minaces Caesaris ad senatum
literae, aufugerant ad Caesarem amici ejus Antonius, Curio, Cassius, quum consulibus,
praetoribus, tribunis, consularibus omnibus viris negotium esset datum, ut viderent, ne
quid >respublica detrimenti caperet, expulsos sese neglecta ipsorum intercessione dicti-
tantes. Maiore nunquam in periculo respublicae Ciceroni versata esse videbatur; et
recte id quidem. Servata enim ¹libertatis specie respublica Romana unius viri facta est.
Caesar violatorum tribunorum auctoritate usus nulla interposita mora Rubiconem trajecit

