-14

xlx(

 

praedivitem puellam, amicorum consilio motus, praeter aetatem uxorem duxit. - Qui
matrimonium paullo post, quam erat initum, a Cicerone dissei-um est. Nec nimis
prosperum jam a primo exordio videtur fuisse3 nam amieo · de novis nuptiis gratulanti
nihil habet, quod respondeat, nisi tam misero tempore se nihil novi consiiii capturum
tuisse, nisi in reditu nihilo meliores res domesticas, qnam rempublicam, offendisset.
Sed quod tam cito societas inita disjuncta est, inde profectum esse videtur, quodmortem
filiae Ciceronis unice amatae, quae mense Martio filium enixa obiit, non eo, quo debebat,
animo tulerat. Nam quum pater tristitia prorsus absumptus esset, nova nupta visa
erat Tulliae morte laetari. Idcirco parentibus eam remisit, *ipse autem ad Atticum
suum confugit, ut intimi amici amplexus dolorem paullisper levarent. Inde Asturam,
ubi luctui indulgeret, sese contulit. Quum vero hominum societatem fugeret, librorum
multo etiam vehementius appetebat. Epistolae enim, q'uae innumerae ad eum dabantur,
consolatoriae nihil nisi dolorem augebant. Quare quum neque publica, neque privata
negotia eum ita haberent distentum, ut a moerore possent avocare; ad omnia, quae de
luctu minuendo conscripta erant, legenda se accinxit. Cujus lectionis fructum librum
de Consolatione inscriptum, in quo Crantorem in primis secutus erat, per Atticum in
vulgu's emisit. Nobis ea Ciceronis commentatio non est servata, quamquam saepissime
ejus grammatici faciunt mentionem. Ex studiis igitur animi relaxationem petivit, qua
in re eandem, quam recentioribus temporibus prae ceteris Goethius noster, viam in·
gressus est. Quod num eodem fecerit eventu, est, quod dubitemus. Vix enim dixe·
rimus, eum animo concitatioris luctus sollicitudinem ejecisse, qui, ut sempiterna filiolae
esset memori* de fanodn ejus honorem exstruendo se misere extorquere non desinat.
Atque tamen illud fanum non videtur conditum esse, quum ejus apud nullum neque
illius, neque sequentis aevi scriptorem ulla inveniatur mentio. Eodum tempore, quo
Cicero ita, ut modo diximus, luctui se dabat et ab omni negot-io publico aberat, Caesar
bellum Hispaniense contra filios Pompeji susceptum ad finem perduxerat. Jam Cice-
ronisvivendi ratio in varias hominum reprehensiones inciderat. Alii enim iique non
centemnendi viri ipsam eam desidiosam, quam dicebant, vitam vituperabant, alii, qui
plura se vidisse gloriarentur, Ciceronis in Caesarem voluntatem exagitabant, dictitantes,
non filiae morte tantum ei dolorem inflictum esse, sed victoriis Caesarianis, quae
effecissent, ut jam hominum vitaeque urbanae eum taederet. Quod utut erat, hominum
semones Ciceronem non impediverunt, quominus tantam libris scribendis impenderet
operam, ut obtrectatores, quantum ab ipso scribebatur, vix tantum possent legere.
Incredibili enim celeritate libri a Cicerone hoc tempore scripti sese excipiebant. Nam
quum adolescens, ut dicendi facultatem augeret, multum temporis philosophorum studiis

