vxzv=⁴=15M³ ι» x

m ‘fibi uni mu- zesse madon-emm *uta-nu· neq niue um} *immitendo

boneffiffissipepnue. eummnqmmmmdwmmmmffi-mo

mu& m. &mudum :enfil quum Lepidus maiis :wl- χιμα- nbis· αὖ fufitii
oum Antonio ineundam berhtam esset. Oratio, quem im> dio ὶὼιιίιμ iuteo philippicus

uttetti'pdeqmaet effoqiese-videtur, ,ιιι omni pacis spei-emoto bellum >ouum-vi psi-aretur.
., ,= :231 ι(Γαιιιῄιιλφῆᾐιιιι et.Qetavisnus 'cumrexewitu Mutinam contendemus- Quaeffpre·
&diovpfflmowmiqtffl licenciam-,mali inv rempublicam> aninaiwpmbmdi dedit variique
rumores, quini animos concitandos valerent, m volgus elui sunt. luter alia divulgatum
est, ,Ciceronem de capitolio cum fascibus esse descensurum -ι e. eum per vitm consularem
potestatui vel etiam dictatoriam sibi vindicaturum Qua suspicione quum Apui'ejus
eum vellet in concione liberere, una voce cuncte concio declaravit, nihil esse -8 Cicerone
unquam (le republica nisi optime cogitatum' Post eam habitem concionem paucis 'horis
heti de victorie. Mutinensi nuntii et literae Romam venerunt, quibus perceptis populus
Ciceronemdomo in capitolium laetissimo plausu duxit atque in rostris collocatum domum
reduxit. Quo amoris publici testimonio eicitetus, postero-die in senatu quarta decima
oratione philippica patres ad bellum fortiter persequendum hortatus supplicationem
quinquaginta dierum et militibus victoribus larga praemia decrevit,

Nobis post eam orationem alia Ciceronis servate est nulla, quamquam saepius

· etiam in senatu eum dixisse scimus. Sed jem omnia ex maxima felicitate lectissimasque

specie ad praecipitem vergebant interitum, nuntiis in diem allatis tristioribus. Occisus
uterque consul, Antonius clade emissus, Lepidus non uno tantum nomine suspectus
et mox cunetiscum copiis adversae factioni adJunctus. , Huc accessit,· quod »eo ipso
tempore Octaviani animus pluribus modis a senatu lacessitus erat, quiquidem, victorine
Mutinensis nuntio perlato, agebat, tamquam jam §omnibus perieulis esset perfunctus:
Fieri non poterat, quin etiam minus astutus vir, quam eret Octavianus, perspiceret,
senatum sua opera usum esse, ut alienis consiliis perficiendis inserviret, eum jam -id ’
egere, . ut ‚se tamquam instrumentum detritum abjiceret, neque constantem sibi cum
liberae reipublicae vindicibus esse» posse amicitiem. · Haec ut doceretur, verbis Hirtii
consulis moribundi, qui Caesaris olim fluerat familiaris, haud· dubie vix opus eret,
qufflqussmyzssmssflessa re Appianus narrat, non omni :ex perte ficta dixerimus. Mn-
tutorum tutem consiliorum rationem primum epistolarum inter Octavianum et Antonium
missarum commercia prodiderunt. Ciceronem ab eo inde tempore Octavianus missum
faeere inpegit. Sed antequam omnia vincula, quibus prioribus aulicis etism ligatus-3
erat, abrumperet novasque contraheret meionis-3 summi magistratus auctoritate se
exolvendum esse arbitrabatur Consules eram sufficiendi.1poe ut sufficeretur, exercitu

 

