11

 

mom fierent, juberetur prohibere omnes Italia, nisi quorum Caesar causam cognovisset.
Itaque Antoniuspeoebw ab eo per literas, ut sibi ignosceret3 faeere se non posse, quin
iis iiten& pai-eretz Cicero ad eum Lamiam misit, qui demonstraret, illum Dolabellae
dixisse; ut ad socerum scriberet, ut in Italiam quam primum veniret: ejus se literis
venisse. Tum Antonius ita edixit, ut Ciceronem exciperet et Laelium nominatim. lta
'ei in Italia · remanendi libera venia constituta est jamque meliora de se sperare inceperat
quum essent, qui Caesari auctores se futuros pollicerentur non de conservanda tantum,
verum etiam de augenda Ciceronis auctoritate. At ne nimis diu sine sollicitudine
esset, nuntius ei allatus est, misisse Quintum fratrem filium ad Caesarem ut sui depre-
candi, ita Marci &atris accusandi causa. Et profecto adolescens‘petulantissimus, quam-
quam satis notum erat, Qr Ciceronem vel invito fratre Marco ad Pompejum transisse,
grairissimis criminibus et maledictis patruum insecutus est tantaque cum acerbitate
rosit„ ut ipse Caesar accusati partes tueretur. Simili modo etiam ipse Quintus pater
omnes, quas ad amicos dabat, epistolas gravissimis in fratrem conviciis inquinabat.
Huc curae gravissimae de Tullia filia, quae Dolabellam parum moribus ipsius aptum
maritum nacta jam valetudine laborabat, accesserunt.

Quibus molestiis quum oppressus esset, redditae sunt Ciceroni Caesaris literae
satis humane eae quidem scriptae, quibus tandem aliquando non nihil erectus est.
Ad animi enim aegritudinem etiam corporis infirmitas accesserat ex aeris pestilentis
gravitate commota, quum ei Brundusio, antequam cum Caesare in gratiam redisset,
non> liceret excedere. Itaque quamvis sollicitudine quadam eum non vacasse putave-
rimus, haud dubie tamen gaudio affectus est, quum Caesarem audiret adventantem.
Is enim exeunte mense Septembri navibus Tarentum appulerat, inde terrestri itinere
Brundisium petivit, ut via Appia Romam pergeret. Cicero obviam ei festinavit et
liberalissime exceptus est. Caesar enim ut longe ante alios eum occurrere vidit, equo
descendit et salutavit cumque eo solo colloquens multa stadia processit. De Ciceronis
dignitate nihil detractum¹ est3 malebat enim Caesar habere, qui gloriae suae essent
praecones, quam proscribi, quibuscunque nlla antea fuerat auctoritas. Praeterea quae
est victoria, si triumphus non nisi inter sepulcrorum solitudines potest celebrari ’ἒ

Cicero postquam cum Caesare in gratiam rediit, etiam in Urbem, cnjus deside-
rio jam dudum tenebatur, revertendum sibi putabat. Sed rerum publicarum pertaesus

ad artium studia se convertit summamque philosophiae pertractandae operam dandam -

coustituit. Quae res ut melius cederet, arctius Μ. Terentio Varroni se conjmxig· ad
quem plurimae epistolae hoc tempore conscriptae exstant. Ei scribit, se, postquam
in urbem venerit, redisse cum· veteribus amieis, i. e. cum libris suis, in gratiam

