4m x ,
contumelias conjicere isti non dubitant. Nos vero rerum gestarum dignitatem non ex
uno eventu dijudicandam, sed res ipsas et consilium quo erant susceptae, et justitiam

causae defensae ubique respicienda esse judicamus. ltaque imposito nobis scribendi

officio in ea, qua laboramus, otii et librorum penuria constituimus Ciceronis vitae eam ¹

partem, quae inter turbas belli civilis acta est, pertractare. Quo munere ita nobis
aptissime perfuncturi videmur, ιιι quum primo ipsam nostri-,vitam enarraverimus, tum,
si locus et otium suppetat, de Obtrectatorum Ciceronis criminationibus dicamus. Operis
propositi ratio fert, ut praecipue epistolas ad Atticum datas sequamur et fibris, quos
Cicero hoc tempore multos scripsit, leviter tantum tactis in rebus gestis, quae ad rem-
publicam spectabant, explicandis versemur. Agimus igitur

Ι. de ipsa Ciceronis inter belli civilis turbas vita.

Jam vero ne factorum seriem atque perpetuitatem turbemus, res paulo altius.
repetendae erunt. Idcirco ab anno urbis conditae 702 ordiemur et quinque partibus
enarrationem nostram absolvemus. &Agemus enim de Cicerone Α

l. Ciliciae proconsule,

2. primo belli civilis tempore in ltalia reside,

3. iu castris Pompcji versante,

4. sub> Caesaris dominatu in literarum studiis delitescente et
5. post Caesarem interfectum ad respublicas reverso.

1. De 'cicerone ciliciae consule.
A mense Majo anni ‘103 usque ad ,Ianuarium mensem anni 705.

Pompejo tert. cos. (702 p. u. c.) lata crat lex, ne qui magistratus ante quintum
quam munere decessisset annum in provinciam abiret. Quod ut fieri posset, quicunque
viri consulares provinciali munere nondum essent functi, anno sequente ad illud ad·
ministrandum proficisci jussi sunt. Ea lex etiam ad Ciceronem spectabat. 'Nam quum
industriae urbanae ,omnem qua florebat gloriam deberet, provinciae praeesse· nunquam
ι voluerat. Jam igitur et ipsi urbe erat decedendum, sortitusque Ciliciam ad eam ad·
ministrandam ineunte mense majo anni 703 (servio Sulpicio Ruso, M. claudio Μ. s. Mar-
cello coss.) profectus est. Decessus ejus in ipsum reipublicae discrimen incidit. Prius
enim quam Italia excessit, senatus auctoritas conscripta erat. ιιι Caesari Gallias obti-
nenti succederetur. Tarenti, quo a. d. XV.v Cal. J un. venit, Cicero triduum cum Pom·
pejo et apud Pompejum multa de reipublicae ratione disseruit, ad cujus pericula pro·
pulsanda illum ‘se paratissimum invenisse Attico suo scribit. ¹Quae res Ciceronis animum

