    

pue-die uit-wem niuibus. Mlius seucum missus« qudi-agona, qui* ιιοᾳῆο
Μωωώῶμιωώ1 Sanan-‘eunome Quaestione-{03¹ Μ
fflboms reim. anguto, fflddns gladii ‹Qut-m, non· dubitavit in· αιιὶι, diocesi
Hier fidet, si vos non socerisui-1³ Quibus {minis Cicero iibere subjecisse fertur-2* 113) si ⁸
petierit consulatum, aecipieb nun-tento igitur· senatu, milites re intesta- redire vuenti
sunt. Quo cognito Octavianus Antonium Lepidumque ex Gallia in ltaliam arcessivit
et ipse legiones hostiliter ad urbem admovit. Ε o terrore adversariorum animi fructi
sunt et Octavianus cum Q. Bedio suffectus. Cicero quum paulo ante comitiorum diem
quasi gratulabundus in Octaviani eastra 'venissen facile veterem favorem perisse intellexit-
Frigidissime enim exceptus est, exprobratione addita, eum ex omnibus amieis venire
postremum. Eodem tempore etiam notissimum illud dicterium circumlatum est, 3
Cicerone Octavianum aqusce em d-ctprp esse inludendum, ornandum, tollendum3 sed
Octavianum non csse passurum, 'iit t'oln pos ·et. Quod quid sibi vellet, cognitum est,
quum exeunte mense novembri nuntius de foedere iiio, quod inter Octavianum et
Antonium et Lepidum m insula prope Bononiam ictum est, perciebuit. 1119 dies tantum
luctus, quantum nescio an nullus alius, reipublicae Romanae tulit Marianorum enim
Sullanorumque temporum exempla imitati triumviri reipublicae constituendae longas
proscriptionum tabulas proposuerunt, quov et adversarios opprimerent et facultates sd
milites remunerandos necessarias sibi compararent. Ciceronis necem Antonius foederis
ineundi fecerat. conditionem et Octavianus, quum pertriduum obstitisset, tandem am·
bitiosis suis consiliis eum prodidit. Itaque quum odio acerrimo peteretur, inter primos
proscriptos, fato-occubuit. Versabatur Romae, quo tempore istalsocietas inita est. Inde
nuntiato, triumviros mox urbem ingres uros esse, ea futuro suspicatus, quae theta sunt,
in praedium 'ruscutanum discessit. Quum ibi certos de proscriptione sua nuntios 39-
cepisset, transversis itineribus m Formianum contendit, ut nave cajetae, conscensa ad
Brutum in Macedoniam confugeret, sorti's ejus, quaecunque usu veniret, jam socius
futurus. Sed aliquoties in ,altum ptssmssectum quum modo venti adversi retulissent,
modo ipse jactationem navis, caeco volvente fluctu, pati non posset, taedium undem
eum et fugae et vitae cepit, regressusque sd superiorem villum, quae paullo plus
mille passibus a mari eberat, Moriar, iuquit, in patris saepe servata, . Satis constat,
seryos fortiter fideiiterque paratum {uisse ad dimicandum3 ipse deponi 1091ι93ιιι et
lmmotsm cervicem caput praecisum est. Nec satus crudelitnti militum fnit. Manus
quoque, scripsisse in Antonium aliquid exprobantes, praeciderunt. lta relatum caput
ad Antonium jussuque ejus inter 'duss'manus in rostris positum, ubi itte consul, ubi

