5

xsxamxsxsx,= * ι Α

haud mediocriter movit} Magnas enim Caesari pecunias debebat et ἆωπον ei visum
est ἄνπτωλπὴυορένου χρεοφειλέτην εἶναι. Rogabat igitur amicos, ut qnae ipse Caesari
deberet HSviginti et octoginta solvenda curarent, sed frustra in ea re laborasse videtur.
De reipublicae statu quid ipse judicaverit, ex literis ejus satis patet. Nullas enim hoc
tempore dedit, quin summis Pompejum laudibes ornaret, illud unum nonnunquam vitu·
perans, quod majorem Caesari vim concessisset. Cavendum tamen omnibus modis cen—
sebat, ne istis ex simultatibus civile exoriretur bellum, quo Caesarem facile superiorem
fore cognovit, meliorem causam defendente Pompej0. Qua potissimum reipublicae conditione
factum est, ut Ciceronem provincialis oflicii taederet, quum eam operam, quam in ipsa urbe
reipublicae se praestare posse confideret, multo pluris taceret. Huc accessit, quod ipsi
duae tantum legiones et eae ne integrae quidem praesto erant, quum Parthorum copiae
maximae ex victoria de Crasso relata superbientes Ciliciae minarentur. Laodiceam in
provinciam Cicero pridie Calendas Sextiles pervenit. Neque erant contemnendae res,
quas in ea gessit. Compositis enim cum summa justitiae et moderationis laude urbium
illarum contentionibus liberatisque provincialibus gravissimis usuris falsoque aere alieno
exercitum 'in castra, quae prope leonium facienda curaverat, coegit. lbi quum versa-
retur, Parthos in Syriam irrupisse nuntiatum est. Quorum impetum ut a provincia sua
removeret, illico accitis Dejotari regis militibus Cybistra profectus est ibique, ut saltus
tueretur, castra firmissima ponere incepit. Qua in re'quum dies quinque occupatus esset,
certior est faetus, Parthos ab illo aditu Cappadociae longe abesse Ciliciae magis immi·
nere. ltaque confestim iter in Ciliciam fecit per Tauri pylas. Tarsum venit a. d. 111.
Non. Oct. lnde ad Amanum contendit, qui Syriam a Cilicia dividebat. ln quem
montem hostium dominationis Romanae plenissimum a d. 111. ld. Oct. impetum fecit,
et magno hostium numero occiso castella montanorum munitissima alia incendit, alia vi
expugnavit. Quo facto a militibus Imperator est appellatus. Sed pulchrior etiam, qnam
vana illius nominis gloriola, erat fruetus, qui ex ea victoria relatus est. Aucto enim
Romano nomine Osaces, Parthorum dux, pedem retulit eaque re Cassio, qui Syriam
obtinebat, opportunitatem rei bene gerendae dedit. Qua victoria Parthici belli timore
liberatus Cicero Pindenissum, quod oppidum munitissimum Eleutherocilicum erat, invasit
et post oppugnationem quadraginta septem dierum cepit.

Res a se gestas Cicero posterioribus temporibus ne ipse quidem ita magni fecit,
illud unum sibi vindicans, quod exercitu imbecillo contra metum maximi belli firmissi-
mum habuisset praesidium aequitatem atque continentiam. mad enim ne inimici qui-
dem negare ansi sunt, provinciam a'b ,eo integre summaque cum laude esse administra-
tam. Provincialis vitae quum eum pigeret, iterum atque iterum ab amicis petivit, ne

