 

x-vwa x s »ι

τῧῶἲιι ita eonstitutis post panea, quum in senatu de honoribus Servii salpicis,

qhi'h lugam nd Anne-iun adapta diem obierat supremum, a consule. relatum esset,
meno, ma oratione philippica im 'juris consulto edeberrimo statuam pedestrem aeneam
'n inoffi ponendam decrevit facileque·- eam pertulit sententiam. '

¹ ¹ Ex omnibus iis, qtae adhuc acta erant, facile perspici poterat, reipublicae
conditioni ¹ denuo· maxima imminere pericula. Jamque iterum in' Oicercnis· epistolis
dou-'mstis illis querelis occurrimus: Vellem, ¹Idibus Martiis me ad 'coenam invitasses3
reliquiarum nihil fuisset. Nune me reliquiae vestrae exercent, quamquam egregios
cumules babemus, sed turpissimos consulares etc. (Fam. XII, 4). Bellum strenue paratum
estjamque satis firmus exercitus ex delentibus convenerat, quum M„ Bruti literae con-
sulibus allatae sunt, quibus, quae suo Marte in Graecia et Macedonia contra C, Antonium,
112 fratrem, egisset, exposuit« Recitatis in senatu convocato literis Calenus eontra
Brutum sententiam tulit admodum iniquam, Quam ut infringeret, Cicero decimam
orationem philippicam habuit,'· qua effecit, ut, qnod Brutus privato consilio egisset,
publica auctoritate comprobaretur. In ea re non solum publico, sed etiam domestico
usui prospexit, quum filius ejuS, Athenis, ubi literis operam navabat, Brutum secutus,
in hujus ducis exercitu multa cum· lande stipendia mereret.

Eodem fere, ' quo hoc gestum est, tempore nuntii de Dolabella novas in Asia
res moliente allati sunt. Nam quum Syria ei provincia contigisset, in itinere non
, dubitaverat, Trebonium, virum consularem, qui Asiam obtinebat, perfide crudelissimo
supplicio* interficere. Quae viri praestantis indigna nex optimi cujusque iram concitavit,
itaque hostis a senatu judicatus est. Sed quum quaereretur, cui ‘vindictae publicae
οιιοο, committeretur-3 sententiae in varias partes abierunt. Cicero· quid censeret, oratione
pfflippiea ‘undecima exhibuit. Cassio enim et Asiam* provinciam decernendam, quam
sua‘ sponte jam occupaverat, et Dolabellae persequendi munus tradendum judicavit.
’ Quae sententiaquamvis' non eo, quo enuntiata erat, die vicit.

J'am haud exigua ¹anni parte consiiiisff'eapiendss exacta tandem aliquando consules
et Octavianus cum exercita contra Antonium profecturi videbantur, Id ne fieret, veriti
Antoniiamici et familiares moerorem affectantes novos de pace sermones venditabant.
Neu incassum id fecerunt· ‘Sententiae enim in senatu sunt dictae, ut legati deg 'pace
advantonium mitterentur Servilius-stoicem. Sed mox dolus malus eorum, qui *paoem
suadebant5· perspectus· esta Qua re indignatus Cicero in senatu 'orationem duodecimam
pfflppicam habuit, qua‘doceret, neque omnino legatos mittendos esse, quum Jam' satis
mpetum-'detrimenti domimo populi‘a‘rdore ex legatis decretis traxisset, neque fieri
ρους-ιιι ipse· iun& legationis munus sibi· susciperet. Se enim-‘semper iegatos mittendos·

