12

 

Etsi nonjdcirco eorum usum dimisisset, qnod. iis succensere& aad >quod aarum

se „supputet-et. Videri enim sibi, quum se iu res &buinath-imm. &densante ’

ιοᾳιιάοωίεἰειοὲ, praeceptis illorum non satis..paruisse. Ignoscere cibis revocate iu
pristinam consuetudinem . . . . Erat igitur Cicero belli. Afric-ni tempore Romae et
fere domus suae. parietibus inclusus dies transigebat. Multa enim erant, quae animum
ejus pungerent. Qui aperte ex Caesaris partibus steterant3 victorum superbia, vetsi
nullius erant momenti homines, se Jactabant et omnes, qui cum Pompejo fecerant,
fash‘diosa violabant insolentia. „Urbe autem abesse, ne novas malevolorum suspiciones
moveret, nolebat. Jam igitur praeter libros quid erat, quod oppressa libera reipublicae
forma sibi vindicaret b, per quem respublica ex perniciosis Catilinariorum turbis in
libertatem erat asserta? Sane quidem pugnare poterat contra reipublicae liberae oppres·
sores, modo ne rempublicam omni ex parte eversam intellexisset. Sed erat eversa
jam ab eo tempore, quo omne de. tota civitate arbitrium penes illustres imperatores
esse coeperat. Re vera jam Sullam respublica dominum habuerat et mira tantum
ejus vel continentia, vel desidia factum erat, ut externa libertatis species servaretur
aut restitueretur. Absolute rerum gerendarum cursu ex regio dominatu respublica ad
eundem regium dominatum, licet nomine mutato, redibat.

Quod ad belli Africani eventum pertinet, Ciceronem exspectatio vel metus non
fefellerat. Caesar enim quum sub initium anni 708 in Africam pervenisset, initio
mensis Aprilis J ubam Scipionemque apud Thapsum devicit ac paucis diebus post Cato
Uticae manum sibi intulit. Quo facto quum compositum esset bellum Africanum, medio
fere anno Romam rediit et a senatu tantis honoribus totque novis magistratibus ornatus
est, ut jam propius ad regiam dignitatem accederet. Ciceronem ⁴Caesar post reditum,
quae ejus erat humanitas, praecipuo honore habebat, noster autem, quantum fleri
poterat, remotus vivebat. Itaque quos salvos volebat, eos per amicos Caesari commen-
dabat et in universum oculos vitabat hominum, si linguas minus facile posset. Neque
urbis strepitus musis satis idoneus videbatur esse. ldcirco Circero in villas suas se
recepit. Primum, ad quod scribendum sese accinxit, opus Catonis laudes fuisse videntur,
πρόβλημα, ut ipse ait, 'onmq'dscom Jam enim omnia a Caesare pendebant et summo·
pere timendum erat, ne eo libello edito summi consulis animum offenderet. Nihilo
minus Cicero non dubitavit, Catonem suum in vulgus emittere. Caesar lecto libro
, epistolam ad auctorem dedit humanissime scriptam3 quamquam enim erant, qui Cicero-
nem Caesari criminarentur, tamen benevolum* in eum animum servavit aut certe
finxit. ltaque satis habebat Catoni Anticatonem opponere, quo in libro- Ciceronem
multis ornasse laudibus, Catonem acerbissime fertur axagitasse. intercesserat praeterea

