,15

 

,vxsx

nibeis-ot, jam id egit, nt, quae a Graecis summis auctoribus memoriae prodita essent,
ea latinis literis illustraret. ‘Ipse profitetur (de divinatione 11„ 2) explicandae phi-
locophi‘ae σαώσω sibi attulisse gravem casum civitatis, cum in armis civilibus nec
tueri suo more rempublicam, nec nihil agere potuisset3 nec quid potius, quod quidem
se dignum esset, ageret, reperisset. Qua quidem re quod quam plurimis se profuturum
sperabat, spes haud dubie · eum non fefellit. De libris autem, quos ad philosophiam
pertinentes hoc tempore in vulgus emiserit, ipsum babemus testem, ut qui eos his fere
verbis recenseat (de divinatione 11.,1):„Cohortati sumu-³, ut maxime potuimus, ad

philosophiae studium eo libro, qui est inscriptus Hortensiae, et quod genus philosophandi
minime arrogans maximeque et constans et elegans arbitraremur, quatuor Academicis

libris ostendimus. Cumque fundamentum esset philosophiae positum in finibus bonorum et
malorum, perpurgatus est is locus a nobis quinque libris, ut, quid a quoque et quid
contra quemque philosophum diceretur, intelligi posset. Totidem subsecuti libri
Tusculanarum disputationum res ad beate vivendum maxime necessarias aperuerunt.
Primus enim est de contemnenda morte, secundus de tolerando dolore, de aegritudine
lenienda tertius, quartus de reliquis animi perturbationibus, quintus eum locum oom-
plexus est, qui totam philosophiam maxime illustrat, docet enim, ad beate vivendum
virtutem se ipsa esse contentam. Quibus rebus editis tres libri perfecti sunt de natura
Deorum, in quibus omnis ejus loci quaestio continetur.“

Est ea profecto mira industria mirusque librorum intra angustos unius anni fines
conscriptorum numerus. Nec facere poterimus, quin fateamur, Ciceronem de patria
bene meruisse, quod largum Graeci ingenii rivum in Latinorum agros deduceret.
Nam primitivum, quem dicunt, philosophum Ciceronem non habemus, sed Graecorum
arctissime prementem magistrorum vestigia. At qni fuerunt Latinorum philosophi
primitivi? Erant nulli, ut inter omnes constat, neque ultra eclecticam rationem unquam
Latini provecti sunt.

Per totum illud tempus, quo Cicero hos libros scripsit, Roma fere aberat. Prae
ceteris autem praediis Tusculanum eum delectabat, ubi singula quaeque Tulliae memo-
riam referebant Atticique ipsi et conveniendi et consultandi ¹liberrima erat facultas. ᾖ
Inde ne Caesaris quidem in urbem reditus, qui mense Octobri evenit, prorsus eum
avocavit. Fieri enim non potuit, quin semel atque iterum viro praepotenti in Urbe
praesto esset vocatusque suum inter senatores locum obtineret. Ita quum faceret, sibi
securitatem servavit auctoritatis suae in amicorum convertendae utilitatem. Quare quum
Caesar militibus agros, qnos iis promiserat, esset divisurus, literis ad eos, qui isti
negotio praepositi erant, datis effecit, ut amicorum agris paroeretur. Simili ratione

