1ss

 

pud& &aba evadet. ικιιιδηῇιιςιιιιεααιιιιροοαιςωωειῆῇιί
κλίσει· erat heres. Nque es, quse κοίὀωςκιαιῡωιὴὲοωω κίριιὶιΙίοιυ
Μοωῇιιωοιιςιίςιιὶᾱαιιριοῦιωιο Anmiumhsbimnosset δοιιιίιιιιιι.
fflssq‘eum poet mbshntissimum Caesaris funuspummpen aierem vismingreffl νὼ
vhe- suen> nox convenis in ιιιιιιι nsum et· Caesarina-nendi opibu- οιιιίι ooopent
fissae ot libidinibusabteptns nullam vim nullamque injunium‚dummodo iigque
pentec, perficiendis inservire posset, perhorrescebat. Caesaris igitur usamentum pru·
mens que eb uxore superstite servabantur mariti scripta sibi-tredendo curavit. Quibu-
munitns id unum egit, ut eandem in republies vim, qus Caesar nnus- erat, sibi vindicant,
facilique negotio pessimum quemque sibi sectatorem adjunxit. Jam onm‘bus iis, qui
mm Caesarem fecerant, gmvissima intentari pericula. sooepts sunt multique boni cives
neurius suae providentes Roma excesserunt. Inter hos- Brutus ent utetque atque
Osa-ins. idem Cicero feeit, quem Aprili et Hajo mensibus hujus suni vium, quas
μοι» nomm ltaliam habebat, perlusa-antem videmus. Calendis Juniis senatores consuli
proetto esse jussi etant. Itaque Cicero et ipse rusticatione omissa Romam contendit.
At ille mnus omnino non est habitus3 senatores enim, qui stoquentes convenerant,
inusitata urbis speie mimcibuuque appu-stibus territi diffugerunt. Nam Antonius, qui
ltaliam permigraverst, ut veteranorum stationes viseret, eontra leges et -omnium tem-
' pamm exempla, militibus agmine quadrato oum glsdiis comitantibus, eo ipso tempore
unbem erat ingressus. Cicero quum, ne talia videret, urbe abesse ut maxime cuperet,
s Dolabella, ut sibi se legeret, petivit atque nullo negotio id impetravit. Erat sutem
libera, qnae dicebatur, legatie s oonsule senatori in quinque anno· in provincis oum
reipublicae auctoritate degendi venia.. Dabat illud legationis genus licentiam et intro·
eundi et exeundi,'q1'mm vellet, exsolvebatque officio, ut die diota in senatu praesto esset.
Boua -Cioeroni hujus juris quinquennii lieentia viss est, st> ipse quasi futui-s praesagiens
subinde addit: „Quanquam quid de quinquennio? Contrahi mihi negotium videm.
Sed βλάσφημα ιιιίιτιιιιιιιι“-. Jsm enim Ciceroni bellum idque perniciosius, quam qno
vienn eret Pompejus‚ imminere videbatur, neque eo iu bello fore, ut liceret esse medinm,
quum nimis optimi- cujusque sententia apperuisset ex laetitiaede Caesare subiato. Unius
teipubiiose spes in Brutis et in Cassio Ciceroni· videbatur- continentisquibusrae ‚libenter
wnjmxisset, si mhpq'tae, ut ipse dicit, ἔργα ei· data ‹suissent Itaque de itinere in

amdam- fecie-do cogitare non⁴ desiit, ut ibi in > urbe eliqua* pacata lintis otium een· ,

metet. Quamquam· nonnunquam etism de fugo sd Deo. Brutum, qui eirosMntinm
exanimo consummaui-m osui-n per fraudem ei erepmrumoogebst, nleaaesmm
pomposum-pamel· cogim- ‘Deeomilioigitur ineundo suspensus modestiae, modo

