 

§mm

ani-eo qmqnopropoemm est ..Qum jam -ιᾱ iter-in omnim nemen
Πήρη ”studio accinxi& Quartum Brundua‘mus portus ι piru& infestantur, affl
iter ingressus· est„ Pompqnu enim *praedio mlieto navem eoneeendit felicique nevigo'-
fienessdendi· Sextilibus §ymanus-pervenit, unde mnemiseio in Graeciam ludebatur.
Sed eominus feliciter οοώι- Nan quntu‘a Leucopetra promontorio navem eonnoen-
diswtg. now ita inultum provectus autu-o in eum ipsum locum, unde eoneoenderet, re·

⁷ pam-est. Nox quum esset intenpemg in. valerii, fmfflais mi, vm· pamm-it ibique

pen· munieipes Rheginos de novissime Antonii concione, ex qun meiius de repnbiiet
apeme 'lieet-et, eei-tior est faetus. Quibus auditis nuntiis senatui Kalendis Septembribus
habendo interesse constituit, nummoque eum studio Romam eontendit. At Veliam de-
vectu Brutum vidit, qui, quum tuto in urbe esse non posset, provintiam petebot Ex
qno quemquam desperatam reipublicae conditionem cognovit, tamen urbe abessenoluit.
Advenerat pridie Kalendus3 sed de itinere quum langueret, postero die in senatu
adesse nolebat. itaque« ex servis misit, qni absentem· consuli exemeret* Verum An-
tonius, qui de Caesaris supplicatione vellet referre, ira concitatus audiente senatu oum
febrit venturum sese respondit Ciceronis domum disturbatum. Quibus minis lacessitus
postero die Cicero in senatu absente Antonio orationem habuit, quoe primae philippicae
nomine etim exstat. ln ea oratione expetita itineris in Graeciam mutatique eoneiiii
Ouesmienerum utendorum ratione exagium, utrumque consulem hortatur, de verae
gloriae, vie ne recedant, ut diligi a civibus suis malint quam metui, remque pubiieum
ut omni ratione complectantur,

Cicero, 'quae ad furibundum Antonii‘impetum rejiciendum diei oportebat, ingenue,
ned moffiieo fervore exhibuerat. Sed ita quoque Antonii animuin ed irem pronum adeo
inflaverat, nat-adversarium- on'mi modo supprimendum putaret.- inimicitiis 'igitur statim
&nuntiatis Ciceronem faa d. XIII Kalend« Oet. in semu adesse juseit3 ipse septen·
defin diez in Tiburtino Scipionis preedio eommoratus orationem in Oieeroneni huben·
«ἰαμ- medimna sest, et ut meliore om·2flumino uteretur, per totum illud tempus
declamitando se exercuit. At Cicero iiio die u senatu uberim retentus enim eet⁴ani⁴
emm-oonsilio arbitrantium,- advenerimzjam nihil nisi· „mv-uque eaedem mpetum.
Finem igit-r fiscum eet, nt·- Antonius eo, quo diximus,- die nguine quodi-eto in nedem
&obaudias ubi senatus habitu· eet,= ingredere-,tun ned· liberam uiuendi Bentian 11⁸&oe
oeuflonoen irae pleni-'nimam balium& (δίψη ei respondit semaia oratione philippiani,

qu- neap-n, per‘mdeuesi habit· οηοζ quenquam non est, Attici opere fidit. m

