104

 

bili movemur, dicteriisparcsrett ab initio victoriam- desperans prinam coepit: suadere
paoem, cujus tua-st semper auctor, deinde quum ab vea sentential’ompejiisvdde
abhorrent, suadere institnit, nt‘ bellum duceret. ·Eam sententiani et ›ipse Pompojtss
..opinatus esse videtur. Nam quum Caesar finito Hispaniensi bello pridie Non. Ja-
nnarias (a. ιι. 706 C. Julio Caesare IL, P. Servilio Vatia cosa.) in Epirum ιιτῇοοὶιοοι.
Pompejus proelio decertare noluit, sed obsessionem et mmmvsnstionem Dyrrhachium
passus est. Ciceronem hoc tempore sollicitudo animi conficiebat, ex qua etiam summa
corporis infirmitas orta est, ita ut Pompejum miro fortunae favore obsessione liberatum
et in Thessaliam discedentem comitari non posset, sed valetudine Ιιῑιοιιιιιο Dyrrhachii
remanere cogeretur. Cum eo praeter alios Cato erat, quem Pompejus οιιιιι quindecim
cohortibus, nt impedimentis praesidio esset, ibi reliquerat. Sperabat quidem Cicero,
se levata corporis infirmitate cum eo, qui negotium gereret, esse futurum. Sed quominus
id exsequeretur, pugna Pharsalica jam media aestate ejus anni commissa impeditus
est. Ad eam ineundam Pompeius, qui teste Appiano prudentissimo consilio decreverat
bellum protrahere et hostem fame exagitatum in aliam famem trudere, invitus fervore
amicornm inconsiderato tractus est. Nam erat cirea eum magnus numerus senatorum
dignitate parium, et equitum Romanorum nobilissimus quisque, praeterea reges multi
et dynastae. Hi omnes tum imperitia rei militaris, tum supra modum Dyrrhachina
victoria elati, quidam freti, qua praestabant, multitudine, nonnulli etiam bello fessi
imperatorem incitabant atque ne cavillationibus quidem dicteriisque, ut eum propellerent,
pepercerunt. lta Pompejus, et a suo proposito et a consilio Ciceronis dimotus, proelium
Pharsalicum commisit, cujus quam fatalis fuerit exitus, nemo est, qui ignoret.

Victoriam Caesaris Cicero sibi belli finem fecit, persuasum enim habebat, quum
integri pares non fuissent, fractos supioriores non futuros. Itaque quum Cato, qui
copias magnae classemque magnam Dyrrhachii habebat, ad eum, ut qui dignitate con-
sulari antecederet, imperium deferret3 recusavit, minas Pompeji filii aspernatus, militiam-
que subterfugiens ineunte auctumno in Italiam transiit, ut Brundusii Caesaris adventum
exspectaret.

4. De cicerone sub Caesaris dominatu in literarum studiis delitescente.
Inde ab ineunte auctumno a. ιι. ’106 usque ad Idus Martias a. u. 710. .

Brundusii Cicero diutius, quam exspectaverat, commorari cogebatur. Caesar enim
Pompejum in Aegyptum fugientem secutus Alexandrini et Pharnacici belli mora est
retenm Nec multum abfuit, qnin exeunte anno ex refugio suo Cicero depelleretur.
Misit enim ad eum Antonius exemplum Caesaris ad se literarum, in quibus, ne qni

